# Встроенный модуль collections

✅ **Встроенный модуль `collections`** в Python содержит специализированные типы коллекций, альтернативных традиционным `list, tuple, dict`:

+ `namedtuple`
+ `defaultdict`
+ `OrderedDict`
+ `Counter`
+ `ChainMap`
+ `deque`
  
## Именованные кортежи

✅ **Именованные кортежи (тип `namedtuple`)** — это подтип обычных кортежей в Python. У них те же функции, что и у обычных, но их значения можно получать как с помощью индекса (например, `[0]`), так и с помощью имени через точку (например, `.name`).

✅ **Функция `namedtuple()`** выступает в роли **фабричной функции**, порождающей новые типы данных. Функция принимает два обязательных параметра `typename` и `field_names` и три необязательных `rename`, `defaults`, `module`, имеющих значения по умолчанию `False`, `None`, `None` соответственно.

``` python
namedtuple(typename, field_names, *, rename=False, defaults=None, module=None)
```
                  
+ **Параметр `typename`** отвечает за имя создаваемого типа. Имя типа — это строка с типом, который нужно сделать именованным кортежем.
+ **Параметр `field_names`** отвечает за названия полей. В качестве параметра `field_names` можно использовать любой итерируемый объект (использовать множество не рекомендуется).
+ **Параметр `rename`** отвечает за автоматическое переименовывание полей с недопустимыми именами.
+ **Параметр `defaults`** позволяет установить значения по умолчанию для некоторых или всех полей именованного кортежа.
+ **Параметр `module`** используется для указания имени модуля, которое будет присвоено атрибуту `.__module__` результирующего именованного кортежа.

✅ **Именованные кортежи** имеют два дополнительных атрибута:

+ **атрибут `_fields`** содержит кортеж строк, в котором перечислены имена полей
+ **атрибут `_field_defaults`** содержит словарь, который сопоставляет имена полей с соответствующими значениями по умолчанию, если таковые имеются

✅ **Именованные кортежи** являются производными от обычных кортежей (тип `tuple`), поэтому наследуют их методы, а также добавляют три новых:

+ **метод `_make()`** используется для создания именованных кортежей из итерируемых объектов
+ **`_replace()`** позволяет создавать новые именованные кортежи на основании уже существующих с заменой некоторых значений
+ **метод `_asdict()`** используется для преобразования именованного кортежа в словарь

✅ **Таблица сравнения** именованных кортежей и словарей:

|Характеристика / тип	|Именованный кортеж	|Словарь|
|:--:|:--:|:--:|
|Читабельность **(readability)**|	✔️|	✔️|
|Изменяемость **(mutability)**|	❌	|✔️|
|Потребление памяти **(memory usage)**	|✔️|	❌|
|Производительность **(performance)**|	✔️|	❌|

## Тип данных defaultdict

✅ **Тип `defaultdict`** – это подтип словаря (тип `dict`), который автоматически создает значение по умолчанию для отсутствующих ключей при обращении к ним.

✅ **Функция `defaultdict()`** принимает в качестве аргумента тип элемента по умолчанию. Таким образом, для ключей, к которым происходит обращение, словарь `defaultdict` поставит в соответствие дефолтный элемент данного типа:

+ для `int` – число `0`
+ для `float` – число `0.0`
+ для `bool` – значение `False`
+ для `str` – пустая строка `''`
+ для `list` – пустой список `[]`
+ для `tuple` – пустой кортеж `()`
+ для `set` – пустое множество `set()`
+ для `dict` – пустой словарь `{}`

Вторым аргументом может быть передан словарь, на основании которого будет создан `defaultdict`.

✅ **При создании `defaultdict`-словаря** можно указывать не только тип данных для значений по умолчанию, но и любую функцию, **не принимающую аргументы** и **возвращающую некоторое дефолтное значение**.

✅ **Тип `defaultdict`** наследуется от типа `dict`, поэтому все методы, доступные для обычных словарей (тип `dict`), также доступны и для словарей `defaultdict`.

## Тип данных OrderedDict

✅ **Тип `OrderedDict`** — это подтип словаря (тип `dict`), который сохраняет порядок вставки элементов.

✅ **Начиная с Python 3.7** обычные словари (тип `dict`) также сохраняют порядок вставки элементов.

✅ **`OrderedDict`-словарь** можно создавать любым из доступных способов, как и обычные словари.

✅ **Тип `OrderedDict`**, будучи подтипом `dict`, наследует все методы, предоставляемые обычным словарем.

✅ **`OrderedDict`-словари** имеют два полезных метода:

+ **метод `move_to_end()`** позволяет переместить существующий элемент либо в конец, либо в начало словаря
+ **метод `popitem()`** позволяет удалить и вернуть элемент либо из конца, либо из начала словаря

✅ **Методу `move_to_end()`** можно передать два аргумента:

+ `key` (обязательный аргумент) – ключ, который идентифицирует перемещаемый элемент
+ `last` (необязательный аргумент) – логическое значение (тип `bool`), которое определяет, в какой конец словаря мы перемещаем элемент: значение `True` (по умолчанию) перемещает элемент в конец, значение `False` – в начало

✅ **Метод `popitem()`** по умолчанию удаляет и возвращает элемент в порядке **LIFO** (Last-In/First-Out, последний пришел/первый ушел). Другими словами, метод `popitem()` удаляет элементы с конца словаря. Если методу `popitem()` передать необязательный аргумент `last=False`, то он начнет удалять и возвращать элементы в порядке **FIFO** (First-In/First-Out, первый пришел/первый ушел).

✅ **Доступ к элементам и итерирование** по `OrderedDict`-словарям работает так же, как и у обычных словарей.

✅ **`OrderedDict`-словари** содержат дополнительный **атрибут `__dict__`**, которого нет у обычного словаря. Данный атрибут используется для динамического наделения объектов дополнительным функционалом.

✅ **Различия и особенности** типов `dict` и `OrderedDict`:

|Функционал|	Тип OrderedDict|	Тип dict|
|:--:|:--:|:--:|
|сохранность порядка вставки ключей|	да (начиная с Python 3.1)|	да (начиная с Python 3.6)|
|удобочитаемость и сигнализация о намерениях|	высокая|	низкая|
|возможность менять порядок элементов|	да (метод move_to_end())|	нет|
|производительность операций|	низкая|	высокая|
|потребление памяти|	высокое|	низкое|
|учет порядка элементов при сравнении на равенство|	да|	нет|
|перебор ключей в обратном порядке|	да (начиная с Python 3.5)|	да (начиная с Python 3.8)|
|возможность добавления пользовательских атрибутов|	да (атрибут .__dict__)|	нет|
|возможность использовать операторы l и l= |да (начиная с Python 3.9)|	да (начиная с Python 3.9)|

---
Ссылка на источник: 

https://stepik.org/lesson/590034/step/1?unit=584966

https://stepik.org/lesson/740203/step/1?unit=741843

https://stepik.org/lesson/740203/step/13?unit=741843

https://stepik.org/lesson/590035/step/1?unit=584967

https://stepik.org/lesson/634520/step/1?unit=630783
